D'altra parte, vi stanno dando gratis un libro che sarà costato un sacco di soldi, quindi
un prezzo lo dovete pagare, insomma, perché è un bellissimo libro, bello nei contenuti
e anche molto ben tornito dal punto di vista formale, con quel bello affresco in copertina.
Insomma, e ha anche un'altra caratteristica che è stata accolta dal Presidente Ciampi
in quel breve saluto che il Presidente Faissola ci ha letto, cioè una cosa non retorica,
non celebrativa. In questo libro ci sono le vicende dell'ABI, degli ultimi, di quel
dentegno, con tutte le loro contraddizioni, con gli impulsi innovativi e con le resistenze
fortissime che questi impulsi incontravano anche all'interno. Un episodio che viene
raccontato e che, vissuto anni dopo, fa capire come si fosse venuto chiudendo in se stesso
il mondo bancario all'interno della disciplina nella quale era, a mio avviso, incatenato
proprio ad un certo punto è l'episodio gestito con grande coraggio e anche con un certo rischio
da golsio della nomina di Felice Giannani a direttore generale, in effetti, nomina che
trova come motivo principale di contrasto il fatto che Felice Giannani veniva da fuori
e non da dentro, in realtà, che non apparteneva alla corporazione, che lui aveva un'esperienza
ottima, utilissima per un mondo bancario che cambia, perché era stato in Banca Mondiale,
era stato in credit op, occupava la posizione di direttore della SACE all'epoca, quindi
aveva esperienze che golsio, nella sua lungimiranza colse in tutto il valore aggiunto che poteva
portare all'ABI, ma incontrò proprio questa resistenza, del resto anche l'altro candidato
forte che lui aveva messo in evidenza, che era Parassassi, era un altro ibrido a dir
poco, insomma, anche lui era più fuori che dentro. Allora, questo è secondo me importante
per far capire il clima di quegli anni, il clima in cui si percepiva il bisogno di cambiare,
ma era difficile cambiare, pensate che l'associazione, veniva ricordato ora, aveva come compito principale
quello di gestire gli accordi interbancari, insomma, sarebbe cambiata dopo. Sottolineo
subito queste cose in questo mio breve intervento, perché riprendendo quanto diceva all'inizio
che dobbiamo esplicitare con chiarezza, oggi c'è dopo anni di eccessi di libertà finanziaria,
che lo sappiamo hanno caratterizzato più in prese fuori dal nostro Paese, ma che hanno
creato un problema reputazionale su tutta la categoria e hanno creato una spinta al ritorno
di stato che dobbiamo capire esattamente quanti elementi di positivo ha e quanti rischi comporta,
dobbiamo essere pentiti di quello che abbiamo fatto in questi vent'anni? Era meglio lasciare
le cose come stavano prima? È un ritorno a come era prima quello che oggi è auspicato
e auspicabile? Tanto queste domande stanno dentro menti e dentro coscienze oggi,
tant'è dirlo chiaro. No, io proprio apoditticamente asserisco che oggi rispetto ad eccessi a cui le
attività finanziarie sono giunte c'è bisogno di nuova regolazione, ma questo bisogno presuppone
l'efficienza imprenditoriale di un sistema bancario non anchilosato all'interno di un
ordinamento amministrativo come quello che siamo venuti creando in questi anni e non come quello
che avevamo prima che nei suoi stessi elementi positivi riflette un mondo che non c'è più.
Ricorda giustamente nell'articolo del commento apparso oggi su 24 ore insieme al mio Pierluigi
che in realtà la preoccupazione più nobile degli uomini che fecero questa impresa negli anni trenta
di modellare da Beneduce a Menichella era, a parte quella del salvataggio dell'uscita dalla
crisi eccetera, ma era quella di creare un sistema finanziario sano per canalizzare risparmio verso
lo sviluppo industriale evitando quella banca mista con l'impresa che si era rivelata rovinosa
negli anni venti. Questo era lo scopo principale infatti la stessa iri di Beneduce non è l'iri che
gestisce impresa ma è l'iri che finanzia attività d'impresa e poi sarà la svolta autarchica del
regime accompagnata dalla difficoltà oggettiva del piano di Smobilizi a far adattare Beneduce
all'idea di uniri che gestisce. Ma tutto il piano, il riordinamento del sistema bancario e gli enti
pubblici che l'affiancano è un piano volto al finanziamento industriale in un sistema nazionale
che non è collegato al sistema finanziario internazionale e che dispone dei pochi strumenti
finanziari che esistono allora. Dopo il 1970 questo mondo cambia interamente,
allora uno può anche decidere che resta quello che era prima, ma resta quello che era prima
vestito con la sottanina scozzese in un mondo in cui si portano ormai i calzoni e li portano
tutti e quindi non può non può funzionare, non centra il mantenimento di quel sistema con
un equilibrato rapporto tra stato e mercato. Chi pensa questo ignora il fatto che il mondo
cambia e che lo stesso bisogno di stato che può esserci è un bisogno che va soddisfatto in termini
diversi e oggi siamo in termini diversi. Noi avevamo, insomma vorrei che si ricordasse che
le nostre banche per potersi scambiare sportelli avevano bisogno di essere autorizzate, per poter
aprire uno sportello avevano bisogno di essere autorizzate. Quale spirito imprenditoriale può
prender corpo in un sistema del genere che lo spirito imprenditoriale lo sacrifica,
che lo trasforma in spirito di burocratico adattamento, sarà pure la Banca d'Italia e
non un ministero il polo di riferimento ma sono in realtà procedure burocratiche quelle che si
attivano e soprattutto c'è la mancanza di assunzione di responsabilità che è il cuore
della imprenditoria, l'assunzione della responsabilità e non la copertura dietro
l'autorizzazione, che ha tutta una serie di conseguenze e c'è la concorrenza generatrice
di efficienza. Ecco il libro mette bene in evidenza quali erano allora le difficoltà a cambiare. Io
apprezzato molto, tant'è che l'ho scritta quella frase che l'adozione del principio di mutuo
riconoscimento venne accolta con vivo scalpore dai banchieri, queste sono parole vostre, con vivo
scalpore, capite? Questo fa capire, dice, ma qui arrivano i concorrenti stranieri, ma vogliamo scherzare?
In Italia, in Italia ci siamo noi e che c'entrano gli stranieri? Questa era la reazione psicologica,
di cui io non colpevolizzo coloro che la ebbero, ma in realtà il sistema che aveva formato
culturalmente persone che solo così in realtà potevano reagire. Da questo punto di vista è
effettivamente vero che c'è stata una interazione continua a partire dai tardi anni settanta tra
impulsi istituzionali e il modo in cui venivano raccolti all'interno, dove poi coloro che ci
credevano affrontavano più direttamente le difficoltà, perché avevano davanti dei
che in qualche modo si sentivano traditi, ma tu sei qui per rappresentare me, non sei qui per far
cambiare me, casomai fai cambiare loro, fargli accettare noi come siamo. Cioè è una vicenda che
ha dei momenti di bel dramma questo qui, ecco, il portare all'interno e il confrontarsi internamente
coi punti di vista della conservazione. Questa è una cosa alla quale contribuisce molto questa
sequenza di presidenze, che è una sequenza fortunata questa a Golsio, Parravicini e Barucci,
e giustamente quando arriva Barucci, che poi è arrivato anche qui con cinque minuti di ritardo e
quindi comunque la mattinata se l'è fatta tutta anche lui, e beh il capitolo del libro intitola
verso l'Europa la presidenza Barucci, perché Barucci in parte c'ha una eredità positiva,
in parte ci mette del suo in effetti e spinge verso l'accettazione di questo contesto europeo
nel quale noi ormai siamo tra virgolette condannati a muoverci. Ecco, certo io devo dire un po'
impietosamente mi sono un po' divertito a mettere insieme argomenti opposti che all'epoca all'interno
si volevano far valere, quindi la direttiva sull'attività bancaria come attività di
impresa viene subito accolta positivamente in quanto comporta la liberazione dei banchieri
dal peculato reato tipico del settore pubblico, quando poi la commissione dice benissimo siete
imprese quindi le vostre intese possono essere restrittive della concorrenza, e no queste sono
intese che stanno nel pubblico, queste fissano un prezzo che è proiezione diretta della politica
monetaria, vedete? Poi quando lui sarà presidente, anche perché già da giovane qualche propensione
dell'antitrust l'aveva, si arriverà alla distinzione difficile ma necessaria tra le
intese interbancarie che definiscono standard essenziali alla fluidità del sistema dei
pagamenti, le intese bancarie che sono forme di cartellizzazione in realtà, e quindi il
problema è non avere le intese, non avere le intese, ma saper tracciare una difficile
linea di confine in più casi tra intese diverse. Concludo, ecco dicendo che appunto oggi il
bisogno di regole è un bisogno di un mercato regolato, non di un non mercato come quello
di prima, parliamoci chiaro, anche perché per chiunque abbia studiato l'ABC dei mercati,
il mercato è una istituzione e quindi il mercato senza regole non è neanche concepibile,
perciò ciò che è accaduto è accaduto perché una parte del mondo finanziario era andata in
una sorta di non mercato, abbandonato a se stesso dalle stesse autorità di vigilanza,
colpevoli, gravemente colpevoli di omissioni nei paesi in cui è accaduto quello che è accaduto.
Certo, ora la reazione fortissima, io leggevo un pezzo di un illustre senatore americano,
che prendendosela con Goldman Sachs a proposito di Grecia, diceva a nessuna
impresa industriale consentito andare in giro per il mondo, inquinare i fiumi e tornarsene in patria
con i frutti finanziari raccolti dall'inquinamento. Perché ad una impresa finanziaria questo deve
essere invece consentito. Queste sono cose che quindi, ecco l'ultima cosa che dico,
è importante che ora l'ABI e le banche italiane contribuiscano a far uscire la
discussione dalle regole sì regole no. Perché io, scusate se dico una cosa che ho già scritto,
ma si nota che da una parte vengono proposte delle regole, dall'altra viene detto la regolazione
va bene purché non sia intrusiva. Allora dall'altra parte pazientemente si dice io propongo A, B, C e D.
Tu cosa hai da dire? Io ho da dire che la regolazione è giusta se però non incide troppo
sul funzionamento del mercato. Usciamo da questo gioco e valutiamole ad una ad una. L'ABI e le banche
italiane sono in una condizione molto migliore rispetto ad altri per dare un contributo ad una
discussione e messa a punto delle regole che possono essere utili e queste regole è molto
meglio averle che non averle. Perché i guasti che conseguono a ciò di cui viene accusata in tema greco
Goldman Sachs sono guasti che ci vuole molto molto tempo a riparare.
Grazie Presidente Amato, i suoi stimoli e vi compreso quell'ultimo rivolto all'ABI e all'industria bancaria italiana
l'abbiamo, scusi la mostra immodestia, molto molto ben presenti. L'abbiamo presenti perché noi non siamo
assolutamente contro le regole che definiscono di pezze stesse il mercato.